ईशा वास्यमिदं सर्वं यत्किं च जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्य स्विद्धनम् ॥ १ ॥
ईशा ईष्ट (என்றால்) கட்டளை, பிரேரணை, தூண்டுதல், சாசனம். எல்லாம் ஈசுவரனால் மூடப்பட்டுள்ளது (வாஸ்யம்). இந்த எல்லா ஜகத்தும் ஈசுவரனால் நிரப்பப்பட்டுள்ளது. (வ்யாப்தம்) எல்லோரிடத்தும் ஈசுவரன் இருக்கிறார் என்ற சர்வான்மதிருஷ்டி உடையவர்கள் தன்னைக் குறித்தும், பிறருடையதைக் குறித்தும் அநாத்மா என்று விடுவதால் (த்யக்தம்) ஆசை இருக்காது.
ईशा ईष्टे इति ईट् , तेन ईशा । ईशिता परमेश्वरः परमात्मा सर्वस्य । स हि सर्वमीष्टे सर्वजन्तूनामात्मा सन् प्रत्यगात्मतया । तेन स्वेन रूपेणात्मना ईशा वास्यम् आच्छादनीयम् ।
ஈஷ்டே என்றால் கட்டளை இடுதல் அதனால் ஈசா எனப்படுNO-CHகிறான். மூன்றாம் வேற்றுமையில் உள்ளதால் எல்லோரையும் சாசனம் செய்கின்ற பரமேஸ்வரன் தான் பரமாத்மா. அந்த பரமாத்மாவானது எல்லா ஜீவ ராசிகளுக்கும் பிரத்யக் ஆத்மாவாக இருந்துகொண்டு எல்லாவற்றையும் பிரேரிக்கிறார். அந்த தன்னுடைய ஆத்ம சொரூபமான ஈசனால் மறைக்க வேண்டும்.
किम् ? इदं सर्वं यत्किं च यत्किञ्चित् जगत्यां पृथिव्यां जगत् तत्सर्वम् । स्वेनात्मना ईशेन प्रत्यगात्मतया अहमेवेदं सर्वमिति परमार्थसत्यरूपेणानृतमिदं सर्वं चराचरमाच्छादनीयं परमात्मना ।
எதை மறைக்க வேண்டும்? பிருதிவியில் எது எல்லாம் உள்ளதோ அது எல்லாவற்றையும் தன் ஆத்மாவான ஈசனால் பிரத்யகாத்ம ஸ்வரூபமாக இது எல்லாம் நான் தான் என்று மறைக்கவேண்டும். பரமார்த்த ஸத்யரூபமான, தனது பரமாத்ம ஸ்வரூபத்தால் பொய்யான இந்த ஸ்தாவரம், ஜங்கமம் முழுவதையும் மறைக்க வேண்டும்.

(பிரத்யக் ஆத்மாவாக இருந்து கொண்டு இந்த ஜகத் முழுவதும் ஆத்மாவான ஈசனால் மறைக்கப்பட்டுள்ளது. இந்த ஜகத் மறைப்பட்டு நானே எல்லாமாக இருக்கிறேன் என்று தன்னுடைய பரமாத்ம சத்திய ரூபத்தினால் இந்த பொய்யான எல்லா சராசர ஜகத்தும் மறைக்கப்பட வேண்டும்.)
यथा चन्दनागर्वादेरुदकादिसम्बन्धजक्लेदादिजमौपाधिकं दौर्गन्ध्यं तत्स्वरूपनिघर्षणेनाच्छाद्यते स्वेन पारमार्थिकेन गन्धेन।
எவ்வாறு சந்தனம், அகில் முதலியவைகளுக்கு மலின ஜல சம்பந்தத்தினால் ஏற்பட்ட ஈரத்தினால் உண்டான ஒளபாதிகமான துர்கந்தமானது, அதனது சொரூபத்தை (செதுக்குதல்) தேய்ப்பதால் ஏற்பட்ட தனது சொந்தமான உண்மையான (சுகந்தம்) நறுமணத்தினால் எவ்விதம் மறைக்கப்படுகிறதோ (வ்யாபிக்கப்படுகிறதோ).
तद्वदेव हि स्वात्मन्यध्यस्तं स्वाभाविकं कर्तृत्वभोक्तृत्वादिलक्षणं जगद्द्वैतरूपं पृथिव्याम् , जगत्यामित्युपलक्षणार्थत्वात्सर्वमेव नामरूपकर्माख्यं विकारजातं परमार्थसत्यात्मभावनया त्यक्तं स्यात् ।
அவ்வாறே ஆத்மாவில் ஆரோபிதமான (கற்பனை செய்யப்பட்ட) ஸ்வபாவமான கர்த்ருத்வ, போக்த்ருத்வ ரூபமான ஜகத் த்வைரூபம். ஜகத்தில் என்றது ப்ருதிவியில் (ஜகத்யாம்) ஜகத்தில் என்றது உபலக்ஷணார்த்தமாக இருப்பதால், விகாரத்தினால் உண்டான நாமரூப கர்மங்கள் என்ற காரியங்கள் முழுவதும் பரமாத்ம சத்தியமான ஆத்ம பாவனையினால் விடப்பட்டதாக ஆகும். மற்றதற்கு இருப்பு இல்லை என்பதை உணர்த்த சத்யம் என்ற சொல்.
एवमीश्वरात्मभावनया युक्तस्य पुत्राद्येषणात्रयसंन्यासे एवाधिकारः, न कर्मसु ।
இவ்வாறு ஈஸ்வராத்ம பாவனையுடன் கூடியவனுக்கு புத்ராதி ஏக்ஷணாத்திரய சந்நியாசத்தில்தான் அதிகாரம் கர்மங்களில் அல்ல.
तेन त्यक्तेन त्यागेनेत्यर्थः ।
அந்த த்யக்தேன என்பதற்கு விடுதல் என்று பொருள்.
न हि त्यक्तो मृतः पुत्रो भृत्यो वा आत्मसम्बन्धिताभावादात्मानं पालयति । अतस्त्यागेनेत्ययमेवार्थः । भुञ्जीथाः पालयेथाः ।
ஏனெனில் விடப்பட்ட அல்லது இறந்த புத்திரனோ அல்லது வேலைக்காரனோ ஆத்ம சம்பந்தம் அற்றதால் தன்னைக் காப்பாற்றமாட்டான். எனவே இது த்யக்த என்பதன் பொருளாகாது. த்யாகத்தால் என்பது தான். வேதார்த்தம் இவ்வாறு கூறுகிறது. ஏஷணாத்திரய தியாகமே ஆத்மாவைக் காப்பாற்றும்.
एवं त्यक्तैषणस्त्वं मा गृधः गृधिम् आकाङ्क्षां मा कार्षीः धनविषयाम् । कस्य स्वित् कस्यचित् परस्य स्वस्य वा धनं मा काङ्क्षीरित्यर्थः । स्विदित्यनर्थको निपातः ।
இவ்வாறு ஏஷணாத்திரய த்யாகம் செய்த சந்நியாசியாகிய நீ உன்னுடைய தனத்திலாவது, பிறருடைய தனத்திலாவது ஆசை வைக்க வேண்டாம். (அர்த்தம் இகலோக, பரலோக விஷயத்தில் ஆசை வைக்காதே).
अथवा, मा गृधः । कस्मात् ?
அல்லது ஆசை கொள்ளாதே. ஏனெனில்?
कस्य स्विद्धनम् इत्याक्षेपार्थः । न कस्यचिद्धनमस्ति, यद्गृध्येत । आत्मैवेदं सर्वमितीश्वरभावनया सर्वं त्यक्तम् । अत आत्मन एवेदं सर्वम् , आत्मैव च सर्वम् । अतो मिथ्याविषयां गृधिं मा कार्षीरित्यर्थः ॥
कस्यस्विद्धनम् என்பது இந்த இடத்தில் ஆட்சேபார்த்தத்தில் வந்துள்ளது. எதில் ஆசை கொள்வானோ அது யாருடைய தனமுமல்ல. ஆத்மாதான். இது எல்லாம் விடப்பட்டதாகின்றது. ஆகையால் எல்லாம் ஆத்மாவினுடையது தான். ஆத்மா தான் எல்லாம் ஆகையால் மித்யா விஷயத்தில் ஆசை கொள்ளாதே என்பது பொருள்.
एवमात्मविदः पुत्राद्येषणात्रयसंन्यासेनात्मज्ञाननिष्ठतया आत्मा रक्षितव्य इत्येष वेदार्थः । अथेतरस्य अनात्मज्ञतयात्मग्रहणाशक्तस्य इदमुपदिशति मन्त्रः —
இவ்வாறு ஆத்மாவை அறிந்தவனுக்கு ஏஷணாத்திரய சந்நியாசத்தினால் ஆத்ம ஞானத்தில் நிலைத்திருப்பதன் மூலம் ஆத்மா ரக்ஷிக்கப்படவேண்டும் என்பது வேதத்தின் அர்த்தம். பிறகு மற்றவனான ஆத்மாவை அறிந்து கொள்ள சக்தி இல்லாத அக்ஞானிக்கு இந்த மந்திரமானது உபதேசிக்கப்படுகிறது.