ईशावास्यमित्यादयो मन्त्रा आत्मनो याथात्म्यप्रतिपादकाः कर्मस्वनुप्रवेशायोगात् कर्मणि विनियोगं न प्राप्नुवन्ति ।
ఈశా వాస్యమ్ ఇత్యాదయో మన్త్రాః ఆత్మనో యాథాత్మ్యప్రతిపాదకాః కర్మస్వనుప్రవేశాయోగాత్ కర్మణి వినియోగం న ప్రాప్నువన్తి ।
భాష్యం
టీకా

Adi Shankaracharya
ఆది శంకరాచార్య
- ఆది శంకరాచార్య - భాష్యమ్ (Telugu)
AI Translation
ఈశావాస్యం అనే శ్లోకాలు కర్మలో ఉపయోగించబడవు, ఎందుకంటే అవి ఆత్మ యొక్క నిజ స్వరూపాన్ని వివరిస్తాయి, ఇది కర్మకు ఉపాంగం కాదు. ఆత్మ యొక్క నిజ స్వరూపం, ఇది శుద్ధి, మలినతలేమి, ఏకత్వం, శాశ్వతత్వం, శరీరరహితత్వం, సర్వవ్యాప్తి మొదలైనవి, కర్మతో విరుద్ధంగా ఉండటం వలన, ఈ శ్లోకాలు కర్మలో ఉపయోగించబడకపోవడం సరికాదు.
ఇలా వర్ణించబడిన ఆత్మను ఉత్పత్తి చేయలేము, మార్పు చేయలేము, పొందలేము లేదా శుద్ధి చేయలేము; ఇది కర్త లేదా భోక్త అనే స్వభావం కలిగి ఉండదు; అలా అయితే అది కర్మకు ఉపాంగం అవుతుంది. (దాని ఉనికి ప్రశ్నించబడలేము) ఎందుకంటే అన్ని ఉపనిషత్తులు దాని స్వరూపాన్ని మాత్రమే వెల్లడించడానికి ఉద్దేశించబడ్డాయి. భగవద్గీత మరియు మోక్షధర్మ (మహాభారతంలో) కూడా అదే లక్ష్యాన్ని కలిగి ఉన్నాయి.
(అందువల్ల) కర్మను నిర్దేశించడం అనేది సాధారణ మనిషి యొక్క బుద్ధిచే గుర్తించబడినట్లుగా, బహుత్వం, కర్తత్వం, భోగం మరియు ఇతరులు, అలాగే అశుద్ధత మరియు పాపం, ఆత్మకు సంబంధించినవి అని భావించి, ఫలాన్ని కోరుకునే వారికి మాత్రమే కర్మను నిర్దేశిస్తారు అని చెప్పబడింది—ఆ ఫలం ఈ జీవితంలో పొందగలిగిన ఆధ్యాత్మిక కాంతి లేదా మరొక జీవితంలో మాత్రమే పొందగలిగిన స్వర్గం కావచ్చు—మరియు "నేను ద్విజుడు, అంధత్వం, కురుపనత్వం మరియు అర్హతలేని ఇతర లక్షణాల నుండి విముక్తుడిని" అని భావించే వారికి మాత్రమే.
కాబట్టి ఈ క్రింది శ్లోకాలు, ఆత్మకు సంబంధించిన అసలు అవిద్యను తొలగించి, దాని నిజ స్వరూపాన్ని వివరిస్తూ, సార్వత్రికత జ్ఞానాన్ని ఉత్పత్తి చేస్తాయి, ఇది సాంసారిక ఉనికిలోని దుఃఖం, మోహం మరియు ఇతర సమాన లక్షణాలను నిర్మూలించడానికి మార్గం. వీటిని అధ్యయనం చేయడానికి అర్హత కలిగిన వ్యక్తులను, విషయాన్ని, లక్ష్యాన్ని మరియు వాటి పరస్పర సంబంధాన్ని సూచించి, ఈ శ్లోకాలపై సంక్షిప్తంగా వ్యాఖ్యానిస్తాము.

See English translation

మునుపటి
1 / 19

తదుపరి
వీడియో చూడండి
Commentary & Insight

ఎంచుకున్న శ్లోకం
ఈశా వాస్యమ్ ఇత్యాదయో మన్త్రాః ఆత్మనో యాథాత్మ్యప్రతిపాదకాః కర్మస్వనుప్రవేశాయోగాత్ కర్మణి వినియోగం న ప్రాప్నువన్తి ।