ईशा वास्यमिदं सर्वं यत्किं च जगत्यां जगत् । तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्य स्विद्धनम् ॥ १ ॥
ఈశా వాస్యమిదం సర్వం యత్కిం చ జగత్యాం జగత్ । తేన త్యక్తేన భుఞ్జీథా మా గృధః కస్య స్విద్ధనమ్ ॥ ౧ ॥
ఈశా ఆవాస్యం ఇదం సర్వం యత్ కించ జగత్యాం జగత్ | తెన త్యక్తేన భుఞ్జీథా మా గృధః కస్య స్విద్ధనం || 1 ||
భగవంతుని భూమికే, ఏది కదలేది, చేసింది అంటే మాసివేయబడాలి. అటువంటి త్యాగం ద్వారా నువ్వు రక్షించుకో; లోభము పొంచు. ధనం ఎవరిది?
భాష్యం
టీకా

Adi Shankaracharya
ఆది శంకరాచార్య
- ఆది శంకరాచార్య - భాష్యమ్ (Telugu)
AI Translation
ఈశ్వరుడు అనే పదం 'ఈత్' అని పిలువబడుతుంది. 'ఈశా' అంటే 'ఈశ్వరుని ద్వారా'. ఈశ్వరుడు ప్రతి జీవి యొక్క నిజమైన ఆత్మ మరియు పాలకుడు. నియంత్రకుడు మరియు నియంత్రితుల మధ్య తేడా నిజంగా అర్థం చేసుకోవాల్సినది కాదు—అది కేవలం భ్రమ మరియు మాయ ఆధారంగా ఉన్నది.
అలాంటి ఈశ్వరుని, అంటే ఆత్మతో సమానమైన, ద్వారా ఆవరణం చేయబడాలి అనగా, కప్పబడాలి. ఏమి? ఇదం సర్వం = ఇది అంతా, యత్ కించ = ఏదైనా, జగత్యాం = భూమిపై, జగత్ = కదిలే అన్నీ. ఒకరి స్వీయ ఆత్మ—ఈశ్వరుడు, పరమాత్మ—ఏకైక సత్యం, ఈ అన్ని అసత్యమైన వస్తువులు, కదిలే మరియు కదలని, కప్పబడాలి, ఇలా గ్రహిస్తూ—'నేను అన్ని యొక్క అంతరాత్మను'.
అర్థం ఏమిటంటే, అన్ని ఆత్మ అని తెలుసుకోవాలి మరియు విశ్వంలో ఏ విధమైన భేదం లేదని గ్రహించాలి. ఇది ప్రస్తుత ఉపనిషత్తు యొక్క ప్రధాన బోధన మరియు చాందోగ్యోపనిషత్తులో ప్రసిద్ధమైన 'తత్త్వమసి'కి సమానమైనది.
ఎలా అంటే, తేమ కారణంగా సాందలపు ముక్కలో వచ్చే తాత్కాలిక దుర్గంధం, సాందలపు ముక్క రుద్దినప్పుడు నిజమైన సువాసన ద్వారా పోతుంది, అలాగే, ఆత్మపై ఆరోపితమైన, ఏజెంట్ లేదా అనుభవించేవాడు వంటి ప్రపంచంలోని సహజ వైవిధ్యం, అన్ని చోట్ల నిజంగా ఉన్న ఆత్మను గ్రహించినప్పుడు, అంతరించిపోతుంది.
ఈశ్వరుడు అన్ని యొక్క ఆత్మ అని భావనతో నిండిన వ్యక్తి చేయవలసినది అంటే, సంతానం మొదలైన మూడు రకాల కోరికలను త్యజించి, కర్మలో పాల్గొనకూడదు. 'తేన త్యక్తేన'లో, త్యక్త అంటే త్యాగం—వదిలివేయబడిన లేదా చనిపోయిన కుమారుడు లేదా సేవకుడు ఒకరిని రక్షించలేరు ఎందుకంటే వారితో అన్ని సంబంధాలు తెగిపోతాయి. అందువల్ల ఆ పదం కేవలం 'త్యాగం' అని మాత్రమే అర్థం.
భుజీథాః = రక్షించు. ఈ విధంగా కోరికలను త్యజించి, లోభపడకూడదు (మా గృధః) అనగా సంపద కోసం ఆశపడకూడదు. కస్య స్విత్ = ఎవరి. అర్థం ఏమిటంటే—ఎవరి సంపద కోసం ఆశపడకూడదు—మీదే లేదా మరొకరిపై. లేదా మనం చెప్పవచ్చు—లోభపడకూడదు. ఎందుకు? కస్య స్విత్ ధనం = ఎవరి సంపద?—అనగా నిరాకరణ. సంపద ఎవరికైనా చెందితే అది కోరుకోవచ్చు; కానీ అన్ని చోట్ల ఈశ్వరుని ఆవిష్కరణ ద్వారా అన్ని అదృశ్యమవుతాయి, ఇది అన్ని ఆత్మ యొక్కది, మరియు ఇది అన్ని ఆత్మ. అందువల్ల ఇది అర్థం—'అసత్యాన్ని కోరుకోవద్దు'.

See English translation